---
layout: post
title: "南齐书读书笔记"
date: 2024-12-10 10:00:00 +0800
categories: [读书笔记]
tags: [读书笔记, 历史, 中国]
---

最近在番茄上看到了一本很不错的历史小说，东周公子南的 **冒姓琅琊** ，现在改名叫 **关于南朝贵公子是我冒充的这回事** ，非常网络小说 : ) 

大概是在南齐武帝期间的故事，正好南齐没什么了解，学习一下。主要读南齐书的本纪，参考宋书、梁书、南史、通鉴等。

## 太祖高帝萧道成
- 齐梁皆萧何后，共祖为淮阴令整。齐为整子即丘令隽后，梁为整子济阴太守辖后。衍父顺之为道成族弟也。元康中，整南渡，寓于南兰陵，今句容也。
- 承之善战，不似田子、林子乘后世风也
- 道成平吴会、镇淮阴，遂成根基。南朝多以三吴为基，两淮为屏，荆州为臂膀，江州为肋下。其余州郡，或可弃也，不失为东南国主也。
- **“祖戎衣出门迎，即酌饮之”** 齐书所言气魄非凡，然乃喜告之也。
- **“昔上流谋逆，皆因淹缓，至于覆败。休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备。”** 南朝之荆雍，余以为等同五代之河东也，高屋建瓴，霸府之基。所谓淹缓者，甘卓为最。
- 单车白服、解衣高卧，有单骑入荆、小儿破贼之风采。
- 魏晋以降多幡，唐后少见。
- **“尸在南冈下。身是萧平南，诸君善见观”**，此三句，南朝风采无二。闻之潇洒，然亦可见其时窘迫。诸君名已焚，如魏武故事。
- **“沈攸之在荆州，公知其欲何所作；不出敬儿，以表里制之，恐非公之利。”** 此亦荆扬二元论也。荆州易为河东，可用于五代。（资治通鉴）
- **“领军腹大，是佳射堋”** 
	前文言姿表英异，又观单车白服事，余以为潇洒，未想乃大肚汉也。然亦不足怪，非猛汉无以破十二垒。苍梧王射道成，或为暴虐，或为试探，未可知也。千牛刀杀苍梧王，或为暴虐，或为谋算，亦未可知也。千牛刀杀苍梧王，二十五人俱封爵。苍梧王或有城府，然暴虐当为本我流露，不如髦远矣。遍修史者，俱晓微言大义之理，南史、通鉴之排布，可知言下之意也。（资治通鉴）
- **王敬则拔白刃，在床侧跳跃曰：“天下事皆应关萧公！敢有开一言者，血染敬则刀！”仍手取白纱帽加道成首，令即位，曰：“今日谁敢复动！事须及热！”** 黄袍虽好，风雅未若白帽。无愧南朝事。哈哈哈哈哈（资治通鉴）
- 马为龙骧赤，苻坚姚苌若知之，其何言哉
- **“吾宁为王陵死，不为贾充生。”** 沈攸之语。陵不从吕氏专权，充顺应西晋代魏。天下皆知道成将为天子。
- **“时黄回顿新亭，闻石头已下，因称救援，高帝知而不言，抚之愈厚，遣回西上，流涕告别。”** 此所谓使功不如使过也。
- 如袁粲者，南朝多矣、自古多矣。上有王衍清谈，下不知其所止，俱如裴子野言，民望国华，然智不足以除奸，权不足以处变。以盛名处大位，国之败而名犹在，所谓忠烈误国者，其此之谓呼。
- **“萧道成出顿新亭，谓骠骑参军江淹”** 此五色笔之江郎也！五胜五败论如魏武故事，道成半魏武之才，攸之半本初之势。（哈哈哈哈哈）
- **“及攻郢城，三十馀日不拔”** 上文所谓淹缓者也。哈哈哈哈哈
- **官先取司马家亦如此。帝泣而弹指曰：“愿后身世世勿复生天王家！”** 最是无情帝王家
- “台军”，“台使”，台城军、台城使也。
- **“使我治天下十年，当使黄金与土同价。”** 同后汉刘知远，知其打天下，未知其治天下，惜乎。
- **“宋、魏通好，忧患是同。宋今灭亡，魏不相救，何用和亲！”** 殷灵诞语。公以为包胥乎？

南朝之政治，分客土之别、央地之别、士庶之别。
客者，南渡寓居之人，王谢高门，南兰陵萧氏；土者，吴会世家大姓，顾陆、朱张相望。中央者，建邺台城也；地方者，荆扬诸州郡也。或以藩王镇守，或任名臣抚军，或用典签监理，而割据者纷纷，迭起不绝。士族者，大姓衣冠，高居门阀；庶人者，北府健儿、流民草莽。至于天子，江南一大阀尔。

## 世祖武帝萧赜

永明年就是小说里的背景了，学习一下。

- 赜，ze2
- **“上以中流可以待敌，即据盆口城为战守之备。”** 盆口，或为湓口，江州治，今九江也。敌自上游来，近古守南京需守安庆，中古守建邺需守浔阳。
- **“初，皇子右卫将军子响出继豫章王嶷；嶷后有子，表留为世子。子响每入朝，以车服异于诸王，每拳击车壁。上闻之，诏车服与皇子同。于是有司奏子响宜还本。三月，己亥，立子响为巴东王。”** 
	永明六年，就是这段，小说里的巴东王，让我剧透一手。哈哈哈哈哈（语在通鉴）
- **“十二月，己亥，以中护军、建安王子真为郢州刺史，江州刺史、巴东王子响为荆州刺史”** 永明七年末，就是小说开始的时候。还有三年武帝就无了。
- **“零陵王司马药师”** 二王三恪也，以前朝后裔为宾，陈留王、安乐公之流也。晋为零陵，刘宋为汝阴
- **“司、雍二州，比岁不稔，雍州八年以前、司州七年以前逋租悉原。汝南一郡复限更申五年。”** 变相的转移支付，无论国土大小，总是有相对的边塞，相对的贫困区。哪怕当一个东南国主也免不了专业支付，所以士绅的美梦想想就得了。。
- **“壬辰，以左卫将军、随郡王子隆为荆州刺史。巴东王子响有罪，遣丹阳尹萧顺之率军讨之，子响伏诛。”** 所以按照历史，永明八年巴东王就寄了。

- 萧子响的内容南齐书记载了很多：
	
	**“至镇，数于内斋以牛酒犒之。又私作锦袍、绛袄，欲以饷蛮，交易器仗。”** 这一段小说里体现了，牛酒小王都不敢碰，锦袍也要小王操作。
	
	**“子响大怒，执寅等八人，于后堂杀之，具以启闻。”** 我去，狠人啊，典签吴修之估计也无了。
	
	**僧静面启曰：“巴东王年少，长史执之太急，忿不思难故耳。天子儿过误杀人，有何大罪！官忽遣军西上，人情惶惧，无所不至。僧静不敢奉敕。”上不答而心善之。** 还能这样，所以估计转机在这里，就是巴东王在武帝心里还是有地位的，有亏欠的。
	
	**“天下岂有儿反！身不作贼，直是粗疏。今便单舸还阙，受杀人之罪，何筑城见捉邪！”** 话不是这么说的，戾太子本就想造反吗？所谓“子响若束手自归，可全其命。”无非就是想逼反罢了。
	
	**“子响呼茹法亮；法亮疑畏，不肯往。又求见传诏；法亮亦不遣，且执录其使。子响怒，遣所养勇士收集府、州兵二千人，从灵溪西渡；子响自与百馀人操万钧弩，宿江堤上。明日，府、州兵与台军战，子响于堤上发弩射之，台军大败；尹略死，谐之等单艇逃去。”** 真的离谱啊，十年而已，台军便费拉不堪；又或者巴东王过于勇了，有高帝破十二垒、败刘休范之风啊。
	
	**太子长懋素忌子响** 问题就在这里，储位之争罢了
	
	**子响即日将白衣左右三十人，乘舴艋沿流赴建康。”，“子响见顺之，欲自申明；顺之不许，于射堂缢杀之。** 争储就不能心善，最是无情帝王家，被迫也得往前走啊。
	
	**臣自取尽，可使齐代无杀子之讥，臣免逆父之谤。** 可谓贤王。
	
	**子响之乱，方镇皆启子响为逆，兗州刺史垣荣祖曰：“此非所宜言。正应云：‘刘寅等孤负恩奖，逼迫巴东，使至于此。’”上省之，以荣祖为知言。** 或为定论了。
	
	南齐史文惠太子列传中无巴东王事
	
- **“云曰：“忧国家者，唯有王中书耳。”**衍曰：“忧国，欲为周、召，欲为竖刁邪？””  梁武帝萧衍语。
- **“赞曰：武帝丕显，徽号止戈。韶岭歇祲，彭派澄波。威承景历，肃御金科。北怀戎款，南献夷歌。市朝晏逸，中外宁和。”** 齐以前诸武，未有赞中外宁和者，以止戈为谥，世所罕见。永明之治，南齐唯一承平之时也。
- **“若夫割爱怀抱，同彼甸人，太祖群昭，位后诸穆。昔汉武留情晚悟，追恨戾园，魏文侯克中山，不以封弟，英贤心迹，臣所未详也。”** 自西晋以降，诸王倾轧，唯齐武爱护，虽有巴东王事，然较明帝，可为仁心矣。

建元、永明，实为一朝，齐武承统，得三十年来太平。

江南四朝，宋齐陈俱如是。宋文元嘉清平、齐武永明之治、陈文天嘉小康，唯梁武长寿，止得侯景尔。南朝开国之君，征战岁久，年高得位，未及大治而殂；二代嗣主，则历艰难而长见，履事功而成才。嗣位之时，文武犹存，忠诚辅翼。是以元嘉修治，齐武革弊，陈文辑和。开基之业赖先驱，巩固之绩成后嗣，盖因斗争既往，能才方用也。


## 郁林王昭业、海陵王昭文

- **“郁林王昭业，字元尚，文惠太子长子也。”** 长懋争储而除子响，未及继位而先病亡，人谋之不及天算也。
- **“五年中一委宰相，汝勿措意；五年外勿复委人。若自作无成，无所多恨。”** 政未必由天子。天子的地位天然拥有权力，但是行使权力却不然。许多皇帝都不能达到拥有与行使的共同占有，更多的是错位。皇帝不是天然就能行使权力的。
- **“即位未期岁，所用已过半”** 有些人天然是不适合执政的。若是在家中，管钱不到一年就亏这么多，肯定被早早拿下了。。所以说啊，当皇帝要么不浪，要么能够行使权力以后再浪。
- **“若立民，则应在我；立嫡，则应在太孙。”** 这些写史书的，微言大义啊，岂非言太孙不贤德啊？（当然也确实）
- **“郭璞称永昌之名，有二日之象，而隆昌之号亦同焉。”**  隆昌不过494年正月至七月，延兴则七月至十。隆昌不隆，延兴不延，缺啥补啥。萧鸾百日废二帝，朝政如何能不动荡呢？司马光说得好啊，“丧乱之轨迹，虽千载而必同矣。”，此一岁二号尔，汉末一岁四号，八王一岁三号，都是国之将亡的征兆啊。

## 高宗明帝萧鸾

- 南齐书语 “少孤，太祖抚育，恩过诸子。”，通鉴与 “西昌侯鸾为太祖所爱”，南史语 “少孤，高帝抚育过诸子。”，鸾入纂高帝子登大统，此中 “过” 有攀附之嫌。
- **“西昌侯鸾将谋废立，引前镇西咨议参军萧衍与同谋。”** 齐梁，都是一二代人之间的事情
- **“臣鸾于宗戚最长”** 宗室长者，各有不同
- **“今举大事亦死，不举事亦死；二死等耳，死社稷可乎！”** 陈吴曾言此
- **“二王但乘油壁车入宫，出天子置朝堂，夹辅号令；粲等闭城门、上仗，谁敢不同！东城人正共缚送萧令耳。”** 本以为谢粲将宫变视作儿戏，看了后续才得知，如果不是鄱阳王锵儿女情长，也许就成功了。只能说不是谢粲太愚，而是其人知南齐根底深矣。
- **“锵命驾将入，复还内，与母陆太妃别，日暮不成行。”** 愚笨啊。甘卓起外兵或可犹豫，宫变电光火石之间，当断不断，坏事矣。哈哈哈哈哈哈哈，愚人日日有啊！南韩尹熙悦不外如是！ 
- **“子懋母阮氏在建康，密遣书迎之，阮氏报其同母兄于瑶之为计。瑶之驰告宣城公鸾”** 事以密成。。。
- **“此州虽小，宋孝武尝用之。”** 东南四维论又一佐证。
- **子伦正衣冠，出受诏，谓法亮曰：“先朝昔灭刘氏，今日之事，理数固然。君是身家旧人，今衔此使，当由事不获已。此酒非劝酬之爵。”** 此君觉悟甚高啊
- **“萧子显论曰：......威不在身，恩未下及，一朝艰难总至，望其释位扶危，何可得矣！斯宋氏之馀风，至齐室而尤弊也。”** 宗室诸王者，前汉乃真封君，有吴楚之乱，后得推恩，莽新时只有草莽；后汉诸王亦不过挂名，政令出于国相，汉末唯有一刘宠；前魏打压宗室，司马篡立；西晋广立藩屏，遂有八王，然元帝亦由此得续晋统；宋齐梁陈，宗王繁多，盛时作乱，乱时继统，未可知其优劣。
- 齐明 **“明审有吏才，持法无所借。”，“性猜忌，亟行诛戮。”** 早年随着二帝建基立业，后来只想着如何政变篡位，当上皇帝以后又忙着诛杀宗室，算得上波澜壮阔又一事无成的皇帝生涯。
- 虞世南语 **“与夫宋之孝武，异代同规。”** 不然啊，宋孝武宗室嫡王，虽为外藩，天下咸服也，故可分割州郡、提拔寒士，削诸王之兵马、固台城之权势，晚年荒淫却无人可制。而齐明名为继子，实为外宗，登基三年而海内不服，鄱阳晋安，壮年宗王未有从者，晚年简朴，犹猜忌宗室，屠戮高武子嗣。孝武未必贤于齐明，然名正言顺，自古华夏所重也。

## 东昏侯宝卷、和帝宝融
- **“朓遂死狱中”** 谢朓止一五色笔尔，先败敬则事，后告二江谋，终死狱中，不为怪也。遥光知谢朓前事，又告之，言以泄败也。
- **“初，高宗临殂，以降昌事戒帝曰：“作事不可在人后。”故帝数与近习谋诛大臣，皆发于仓猝，决意无疑。于是大臣人人莫能自保。”** 此隆昌也，海陵王年号。齐明之言差矣。君臣平衡，代代不同，南齐士族虽盛，然已不如晋、宋远矣。政由臣出者，有权臣如王、桓等，亦有忠臣如武侯；政出于天子者，有政令通达者如宋之孝武，亦有昏庸暴虐者如诸废帝也。
-  **及事平，世檦谓人曰：“五百人军主，能平万人都督。”** 太平方可。南韩全斗焕便如是，厚给士卒、将校，一朝有变，大军景从，汉城诸公空有其名尔。
- 东昏先杀二江，后除坦之、孝嗣，何人复能平荆雍？显达、叔业、慧景先后反叛，皆数诛大臣故。
- **始，东昏与左右谋，以为陈显达一战即败，崔慧景围城寻走，谓衍兵亦然，敕太官办樵、米为百日调而已。** 南朝大区优秀的匹配机制啊。
- **“帝尤惜金钱，不肯赏赐。法珍叩头请之，帝曰：“贼来独取我邪？何为就我求物！”后堂储数百具榜，启为城防；帝云拟作殿，竟不与。”**  齐梁之开国，实一二代人之间也。高武、及齐明、梁武，皆历艰难而长见，履事功而成才也。郁林、海陵、东昏及诸废帝，生于宫墙之内，长与妇人之手，得一中主便为难得，岂可望其定难继业，再造河山邪？ 


## 列传杂记

- **“王融，字元长，琅邪临沂人也。”** 琅琊王氏，宫变非为己也，为江左士族也。齐明之杀融，即为己也，亦为宗室武勋也。
- **江祏兄弟欲立始安王遥光，密谓坦之，坦之曰：“明帝取天下，已非次第，天下人至今不服。今若复作此事，恐四海瓦解。我其不敢言。”** 此所以萧梁代齐也，齐明入宗天下不服，若梁武效其故事，国祚安在？
- **“嶷不参朝务，而言事密谋，多见信纳。服阕，加侍中。二年，诏曰：“汉之梁孝，宠异列蕃，晋之文献，秩殊恒序。况乃地侔前准，勋兼往式！虽天伦有本，而因事增情。宜广田邑，用申恩礼。”增封为四千户。”** 汉之梁孝刘永也，晋之文献者谁？或为高密文献王司马泰，然泰何能，与梁孝列？简素寡欲，宗室之望，固诸王少有，然何如梁孝？或为齐献王攸也，有争嗣之名而无争嗣之实，呕血而亡，豫章异代同规。
- **“孝嗣迟疑久之，谓必无用干戈之理；须帝出游，闭城门，召百僚集议废之。虽有此怀，终不能决。”** 便览史书，自古宫变者，当断者不必成，不断者必不成！
- **“今段乘驿甚急，止有两函与行事兄弟，云‘天虎口具’；及问天虎而口无所说，天虎是行事心膂，彼间必谓行事与天虎共隐其事，则人人生疑。”，“诘旦，颖胄谓天虎曰：“卿与刘辅国相识，今不得不借卿头！”乃斩天虎送示山阳”**  天虎口具，借头一用，哈哈哈哈。 
- **南康王宜纂承皇祚，方俟清宫，未即大号；可封十郡为宣城王、相国、荆州牧，加黄钺，选百官，西中郎府、南康国如故。** 宣城王，齐明故号也。
- **壬申，更封建安王宝寅为鄱阳王。** 又为宝夤，后投北魏，六镇乱时自立为齐帝。


TBD......