---
layout: post
title: "金楼子读书笔记"
date: 2025-09-28 10:00:00 +0800
toc: true
categories: [读书笔记]
tags: [读书笔记, 历史, 中国]
---

网上看到一位文艺青年的感慨：“那晚同火光覆灭的，是万卷书，是国运，是理想，是中兴之梦，是萧绎自己”。
这种破碎感非常吸引人，显得他有一种美强惨的悲情感。当然，了解历史的朋友们肯定是知道，这一位既不美、也不强，甚至惨也有很多自己的因素。但是，这不影响我对这本金楼子产生兴趣。总归是一本小册子，简单翻一翻。

“常贵无为，每嗤有待，闲斋寂寞，对林泉而握谈柄，虚宇辽旷，玩鱼鸟而拂丛，蓍爱静心，彰乎此矣。而候骑交驰，仍麾白羽之扇，兵车未息，还控苍兕之军。”
南朝将尽，可以看到谈玄的风气也弱了不少。虽然如此傲慢还是令人厌恶。

“故威服强吴，规模宏远，虽飨国未久，德洽于民矣。”
南人所以叫强吴吗？不过确实孙吴比南朝大多时候要有武德的多啊。

“盖虞舜夏禹，周文梁帝，万载之中，四人而已。”
这段应是侯景之乱以前的吧，却不知看着萧衍饿死在台城是什么感受啊。

箴戒篇写的就很古典，妄图证明个人道德和国家兴亡的强相关性。不能说没有关系，毕竟望之不似人君的货色确实太多了，但是被篡位的几位难道都是因为自身道德低下所以被篡位的吗？国家的衰亡和昏聩的君主很容易同频出现，但是说二者是直接强相关的恐怕还是牵强了一些。

“绎始学弱年，患眼之始，衣不解带，冬则不近炎火，夏则不敢风凉。”
我还以为他不会谈到独眼，看来还是小看他了。

后妃篇与其说是子集中构成学说的一部分，不如说是给其母的墓志铭。骈文繁复，看着烦躁，但是情感是做不得假的。
只是不知道写这一篇的时候，心里有没有想徐娘半面呢？

“山地东北隅，始生山陵小墓之前，可以为冢。已具别图，庶魂兮有奉，归骨有地，然圹中石屏风、木人、车马、涂车、刍灵之物，一切勿为。金蚕无吐丝之实，瓦鸡乏司晨之用，慎无以血胪腥为祭也。”
梁元毛病不少，但是薄葬确实是值得提倡的风俗。只是历史就是这样跌宕，萧七最后的陪葬品却是另一个维度里，重的不能再重的十四万书。

“依隐玩世，诡时不逢。详其为谈，异乎今之世也。方今尧舜在上，千载一朝，人思自勉，吾不欲使汝曹为之也。”
戒子篇开头过于可乐了，成文应该是在侯景以前吧。想来也正常梁元二十岁得长子，当时萧衍还是处于前期的。另一个角度来说，这也是南朝务实风气渐起的表现。抛开这一句，整篇下来都是一些中正平和的内容，没啥毛病，毕竟萧方等看起来确实不错。

“吾今年四十六岁，自聚书来四十年，得书八万卷，河间之侔汉室，颇谓过之矣。”
梁元死的时候四十六岁半啊，烧了十四万，看来还有别的。

“昔蕃屏之盛德者，则刘德字君道。”
说藩篇，三代先秦以后首推河间，全文来看也没有绝对的时间顺序，所以说很能体现梁元的审美啊。想来是萧绎本身的君主、文人二元性发作了，这个时候作为文人的一面开始显现了。我小人一下，这位跳过梁孝不写，恐怕内心早就有所想法啊。首推河间王的文人气质，和跳过梁孝王不写的笔法，很能体现其人的二元性。

“竟陵萧子良，开私仓赈贫民。少有清尚，礼才好士，居不疑之地，倾意宾客，天下才学皆游集焉。”
梁室的文学气质从竟陵八友就开始了啊。

“其功业无成者，则司马颖初起军河朔”
说的对啊。

说越曰：“兖州天下之要，公宜自牧。”
弃洛阳而返徐兖，真的不是无法控制中枢而跑回东海老家吗？

“刘义宣在荆镇十年，兵彊财富，既首创大义诛元凶劭，威名盖天下，凡所求欲无不毕从。”
萧世诚在荆镇十年，兵彊财富，既创大义平灭侯景，威名盖天下，凡所求欲无不毕从。

“屯骑校尉黄回，见其可乘，乃伪往请降，并诈宣齐王意旨，休范大说，以二子德宣德嗣与回为质，至即斩之。”
刘休范真是废物，大好头颅便宜了萧平南啊。

“与人善言，暖于布帛；伤人以言，深于矛戟。赠人以言，重于金石珠玉；观人以言，美于黼黻文章；听人以言，乐于钟鼓琴瑟。”
这位梁元帝真的是越看越矛盾，他的文字里总有学者气质的哲人王倾向，但是在乱世间其所为却颇有南北朝的风范。

立言篇内容很多，但是又很杂，没什么读下去的欲望。从大段的评论和说教中梳理思想是一件麻烦的事情，不是很想把精力花在他身上。
著书篇只剩一些书目了，没什么文字留下来。
捷对篇倒是蛮有世说新语的味道，甚至还看到一样的段子。不过辩才无碍在乱世里还是效果有限，参考近日的查理先生，辩才无碍但是一枪撂倒。

志怪篇又有南朝刻板印象出现了，颇有一些魔法晋书的味道。
反而是杂记篇挺有意思，语录式创作，有看菜根谭的感觉。

“龟所以有壳者何也？欲以自卫也。而人求而钻灼之何也？为壳也。翠所以可爱者，为有羽也，而人杀之何也？为毛也。私家有器甲，欲以防盗也，而王法治之。闾阎间有利口之人者，欲自进也，而县官裁之。可不戒哉！” 这段写的很漂亮，优势也是劣势。

“有人以人物就问司马徽者，初不辨其高下，每辄言佳。其妇谏之曰：“人以君善士，故质疑问于君，君宜论辩，使各得其所。而一者言佳，二者言佳，岂人所咨问君之意耶？”徽曰：“汝此言亦复佳。”此所以避时也。” 这不比捷对篇有意思吗，这几个小段都很有现代段子的神韵。

“耽越隽界，谓所亲曰：“朱侯不囚我下，而见遣来此，必惑于众口，恐卒不免也。” 世人都说袁本初面宽心狭，不似人君，其实这样的人实在是太多了，只是在历史上很少被人聚焦罢了。我也要常常警醒自己啊。

巢尚之求官，执事就其求状。尚之乃状云：“尚之始祖父，尧让天下不受。仍次鲁君巢尚之年若干所由，以其无三代，疑于序用。”闻之于孝武帝，武帝拊床赏叹曰：“此必不凡，弥宜用之。”
这可太乐了，颇有一种在简历里写自己是2006年时代年度人物的喜感与荒诞。

魏文侯见宋陵子，三仕不愿。文侯曰：“何贫乎？”曰：“王见楚富者，牧羊九十九而愿百。尝访邑里故人，其邻人贫有一羊者，富拜之曰：‘吾羊九十九，今君之一，盈成我百，则牧数足矣。’邻者与之。从此观焉，富者非富，贫者非贫也。” 
这段挺有道理的，穷富是相对的，是基于欲望的。人都是有所欲的，大小而已。欲壑难平，虽万金犹不足啊。在我想来，比较理想的情况可能是，知道自己的欲望，并且理智的实现或者接近它。

​​“人间之世飘忽几何如凿石见火，窥隙观电。萤睹朝而灭，露见日而消，岂可不自序也？”​
人生五十年，如梦亦如幻，从这段就能看出来，这位确实是一位会焚书的。生命的虚无感被功业学业的成功压制，而当国破家亡近在眼前的时候，一些癫狂的举动很正常。但是这又很复杂，一般类似的事情之后接的都是自尽，但是萧绎却是出降然后被杀。只能说作为皇帝的政治本能在起作用吧。

余六岁解为诗，奉敕为诗曰：“池萍生已合，林花发稍稠。风入花枝动，日映水光浮。”因尔稍学为文也。
昔葛稚川自序曰：“读书万卷，十五属文。”
文人的那种带着自负的故作谦逊的味道，遮都遮不住。

书后的文字讲述了金楼子在清代重新被梳理、拯救出来的过程，一点点运气，以及乾嘉学派的追求。不得不说这一段话很令人动容啊。

