---
layout: post
title: "洛阳伽蓝记校笺读书笔记"
date: 2025-01-09 10:00:00 +0800
categories: [读书笔记]
tags: [读书笔记, 历史, 中国]
---

读的是杨勇校笺的中华书局版本，属于中国史学基本典籍系列。文字是从古诗文网复制过来的。

杨勇，浙江永嘉人，师从钱穆、饶宗颐，精于六朝文史，著有《世说新语校笺》《陶渊明集校笺》《洛阳伽蓝记校笺》等。

**暨永熙多难，皇舆迁邺，诸寺僧尼，亦与时徙。至武定五年，岁在丁卯，余因行役，重览洛阳。** 武定为东魏孝静帝元善见的年号，五年为公元547年，自太和十七年（493年）迁都，已有五十年余，自河阴之变（528年）有二十年，自永熙三年（534年）魏分东西有十余年。其兴也浡浡，其亡也忽忽，衒之焉能无感。

**太和十七年，高祖迁都洛阳，诏司空公穆亮营造宫室，洛阳城门依魏晋旧名。** 洛阳城大致分为数个时期，成周洛邑较为久远，居于西；汉魏以及北魏使用的洛阳城居于东，北依邙山，南临洛水；隋唐至宋，大约立于二城之间，横跨洛水，盛极一时；自金至明清，不过是洛水北岸隋唐故址一角；至于现代，便超乎古典的讨论了。

**建义元年，太原王尔朱荣总士马於此寺。永安二年五月，北海王元颢复入洛，在此寺聚兵。永安三年，逆贼尔朱兆囚庄帝於寺。** 杨衒之明写伽蓝，暗记兴衰，春秋笔法也。

**池中犹有文帝九华台。高祖於台上造清凉殿。世宗在海内作蓬莱山。山上有仙人馆。上有钓台殿。并作虹蜺阁，乘虚来往。至於三月禊日，季秋巳辰，皇帝驾龙舟鹢首，游於其上。海西有藏冰室。六月出冰，以给百官。海西南有景山殿。山东有羲和岭，岭上有温风室。山西有姮娥峰，峰上有露寒馆。并飞阁相通，凌山跨谷。山北有玄武池，山南有清暑殿。殿东有临涧亭，殿西有临危台。**  建春门篇写得极好，移步换景，目不暇接。

**按澄之等并生在江表，未游中土，假因征役，暂来经过，至於旧事，多非亲览，闻诸道路，便为穿凿，误我后学，日月已甚。** 故需真英雄，混天下，同宇内。不然，恐有金时北人不为汉人之患。

**龙华寺，宿卫羽林虎贲等所立也。** 北魏崇佛，可以观之。王公立庙，宗室立庙，百官立庙，宦者立庙，而今宿卫亦立庙。

**综字世谦，伪齐昏主宝卷遗腹子也。** 第一次读北朝文章，有种奇妙的感觉。综私发东昏侯墓也是一位南北朝“豪杰”啊。

**凡诸史官，皆是类也。人皆贵远贱近，以为信然。** 此亦今日中外乌托邦之论也。时人未识海外诸邦，合称“外国”，极赞溢美，以为大治，实则不然。宇外有国二百余，其参差良莠，未可尽知也。或如美俄，天下强邦，或口不盈万，未知其名，岂可齐强弱，一贵贱。须知，世无桃花源，而今如衒之言者，或有借外讽今之意，然中庸者甚矣。

**中有五层浮图一所，修刹入云，高门向街，佛事庄饰，等於永宁。** 料想应如印度教寺庙。

**有魏书百四十卷，世称秽史** 勇校笺也。汉魏、隋唐之间史书，多不佳也。毕竟，眼前有景道不得，崔浩九族在上头。

**山悬堂光观盛，一千馀间。** 想来应如悬空寺。据杨勇考，此处诸本不同。古诗文网“山悬堂光观盛” 按明如隐堂，勇校笺按徐高阮本为“山悬堂光”

**下帷覃思** 下帷者，董仲舒也，此公下帷讲诵，三年不观舍园；覃思，深思也。

虎贲骆子渊，北魏吸血鬼乎？魏晋以来，多好灵怪，如晋书堂堂正史，鬼兵盈册，几不可读，何况伽蓝记。（鲜卑皇帝的吸血鬼卫队，非常合理哈哈哈哈）

**羊者是陆产之最，鱼者乃水族之长。** 鱼羊鲜也。

**前临少室，却负太行，制岩东邑，峭峘西疆。** 前方面临少室山，背后靠着太行山，制地是其东方巉严山势中的城邑，崤山是其西边耸立于巍峨群山中的疆界。

**永桥以南，圜丘以北，伊洛之间，夹御道，东有四夷馆，一曰金陵，二曰燕然，三曰扶桑，四曰崦嵫。道西有四夷里，一曰归正，二曰归德，三曰慕化，四曰慕义。吴人投国者，处金陵馆，三年已后，赐宅归正里。** 洛阳有此四夷馆，统万亦有招魏、朝宋、服凉、平朔四门，可见言辞之盛，必依实事之固也。（按照里的说法，那北人不就要住归德里了吗？什么第三德里哈哈哈哈）

**涵性畏日，不敢仰视，又畏水火及兵刃之属。** 此非吸血鬼乎？我怀疑和骆子渊一样都是大魏吸血鬼卫队的哈哈哈哈。

**人疑卖棺者货涵发此等之言也。** 这个比较合理，鬼兵宣传罢了。

**才曰："何为住城南？"城南有四夷馆，才以此讥之** 此南北之歧视也，然互为岛夷索虏尔。

**使祖仁备经楚挞，穷其涂炭，虽魏侯之笞田蚡，秦主之刺姚苌，以此论之，不能加也。** 魏侯，魏其侯窦婴，田蚡，武安侯。汉武帝时二人相争，及蚡病笃，疾疼若被击，鬼者往观之，言乃婴笞。秦主句言鬼兵中苌死处事。此二句皆言鬼，合城阳托梦事。

**延伯危冠长剑耀武於前，僧超吹《壮士笛曲》於后，闻之者懦夫成勇，剑客思奋。延伯胆略不群，威名早著，为国展力，二十馀年，攻无全城，战无横陈，是以朝廷倾心送之。延伯每临阵令僧超为《壮士声》，甲胄之士莫不踊跃。延伯单马入阵，旁若无人，勇冠三军，威镇戎竖** 自带BGM啊哈哈哈，乔峰抗音响，天下无敌。

**琛忽谓章武王融曰："不恨我不见石崇，恨石崇不见我！"** 可见汉化程度还是不够啊，哥们你拿石崇和自己比，咋就不拿西晋和你家大魏比呢？合该亡国。

**经河阴之役，诸元歼尽，王侯第宅，多题为寺。** 蝇营狗苟落得白茫茫一片，很有佛家意味。

**略生而岐嶷，幼则老成。** 克岐克嶷，岐，知意；嶷，识。幼年聪慧。
